Fővámtéri csarnok
Bálna
Mérnöknő szobor Lónyay 33
Bakáts téri templom
Papírrepülő szobor Üllői-Körút sarok
2 megálló
kosarazás
Borárus szobor Boráros tér
El a Nyalizó-fagyizó mellett
Bujtor-Latinovics emléktábla

----------------------------------------------------------------------------------------------------------

START: Jászai Mari tér

1. Hogy is kezdődhetne másképp egy nyomozós játék, mint egy híres nyomozóval! Találd meg Columbo és kutyája szobrát, és írd be, mit tart a kezében!

Jó, hogy végre együtt vagyunk, indulhat a nyomozás!
Hogy is kezdődhetne másképp: nyomozóval, nem vitás.
Columbo ő, s a kutyája, szobruk a közelben áll,
Okos gyerek azt is tudja, a kezében mit talál.

SZIVAR

2. Indulj a Duna felé! A sarkon keresd híres királyunk domborművét! Hogy hívták őt?

Duna felé indulj innen, s a sarkon nézzél jól körül,
Nagy királyunk domborűve szolgál a ház díszéül.
Koronás fő, kőkeretben, kezében egy kökereszt,
Írd be nevét, vagy különben lábad gyökeret ereszt!

ISTVÁN

3. Szállj fel a 2-es villamosra. Légy résen menet közben! A vonal megkerül egy nagy, díszes épületet. Mi ez az épület?

Pattanj fel a villamosra, min egy kettes látható,
Legyél résen menet közben, mert feladat várható!
Villamosunk teret kerül, bámulják a turisták,
Rajta díszes épület áll, kupolával. Hogy hívják?

ORSZÁGHÁZ

4. Egy sarokkal azután, hogy a villamos kiér a Duna-partra, elhalad egy díszes ház mellett, melynek sarkán, az első emeleten egy másik híres magyar, Széchenyi István szobra áll. Milyen kalap látható a fején?

A villamos nemsoká' a Duna-partra döcög ki,
Balkéz felől díszes házak sorakoznak, figyelj, ni:
Egyik sarkán, a magasban, híres magyar szobra néz.
Széchenyi ő, fején kalap. Milyen kalap ez? (Nehéz!)

CILINDER

5. A villamos hamarosan egy térre ér, ide vezet Budapest legöregebb hídja is. Mi ennek a neve?

Megyünk tovább, újabb tér jön, nézz jól körül, ne légy rest!
Jobbról díszes híd ér partot, öregebb, mint Budapest.
Széchenyi volt, ki a vízre kőből hidat álmodott,
Melynek nevét ha beírod, a folytatást megláthatod.

LÁNCHÍD

6. A következő megállónál szállj le! A hotel előtti kis téren áll az első magyar kormány oktatási miniszterének szobra. Ki ő?

A híd után szállj le nyomban! Szemben áll egy szálloda,
Előtte pedig kis téren szobor áll, sétálj oda.
Első kormányunknak oktatási minisztere ő,
Író is, de mi a neve? Ez itt most a fejtörő!

EÖTVÖS JÓZSEF

7. Indulj el a Duna-korzón! A korlátnál, ha jól figyelsz, megtalálod egy kutya szobrát. Milyen kutya ez?

Indulj el a Duna-korzón! Korlátnál, ha jól figyelsz,
Kutyaszobrot lelhetsz hamar, csakhogy milyen kutya ez?

LUFI

8. Sétálj tovább! A modern szállodaépület mögött egy díszes régi bérház áll. A kapuja fölötti domborművön két nőalak tart valamit a kezében. Mi az?

Haladj tovább, de jól figyelj, balra díszes bérházat
Láthatsz mindjárt, kapu fölött domborművön káprázat!
Két nőalak nézi egymást, őrzi a bejáratot,
No de mi van a kezükben? Ez a kérdés, láthatod!

KOSZORÚ

9. Tovább haladva, a korlátnál újabb izgalmas szobor látható! Tekintete egy épületen pihen. Mi ez az épület?

Gyerünk tovább! A korláton fiatal lány ücsörög.
Nem izgatja, ahogy a sok nép a korzón hömpölyög.
Tekintetét messzebb, a tér túlsó felére veti,
Árkádsoros épület az, melynek nevét keresi.

VIGADÓ

10. Az épület bejárata fölött hat szobor áll. Mik láthatók a kezükben?

A Vigadó árkádjai fölött kőből emberek,
Nézelődnek jobbra-balra, a kezükben mi lehet?

HANGSZEREK

11. Kerüld meg az épületet! Egy térre érsz, a bal oldalon híres cukrászda áll. Mikor alapították?

Kerüld meg az épületet! Mögötte egy térre érsz,
Bal oldalán cukrászda áll, Hild József az építész.
Patinás és híres-neves, szecessziós palota,
Na de vajon mikor épült, írd be gyorsan, kiskoma!

1858

12. A cukrászda sarkánál szökőkút áll. Mik köpik a vizet?

A ház sarkán kis szökőkút, négy vadállat vizet köp,
Teret őriz árgus szemmel. Milyen fenevadak ők?

OROSZLÁN

13. A tér túloldalán indul Budapest leghíresebb vásárlóutcája. Melyik város nevét viseli?

Túloldalon híres utca, boltok s divatüzletek,
Éttermek és bárok sora, no meg díszes kövezet.
Régen városkapu állt itt, földön látható nyoma,
Az út innen messze futott, az a kérdés, hogy hova?

VÁC

14. Indulj el rajta! Az első sarkon balra fordulva szembe ötlik a Haláruslány kútja. Eredetileg mikor állították?

Indulj el a Váci utcán, első sarkon balra át!
Ivókútnak tetején egy lány kínálja áruját.
Hal bizony a portékája, s azt is gyorsan megtudod,
Mikor készült ez a szép kút, ha a táblát olvasod.

1862

15. Menj tovább, bújj át az építkezés miatt készült gyalogos alagúton. A kis utca végén, a műemlék ház falán egy mozaik hirdeti az intézményt, amiről az utca is kapta a nevét. Mi volt ez?

Gyerünk tovább, egyenesen, építkezés mellett át,
Kövesd szépen, ahogy halad, a Fehér Hajó utcát.
Ennek végén régi ház áll, falán színes mozaik,
Mily intézményt látogattak, kik réges-rég jártak itt?

VENDÉGLŐ

16. A kis téren áll a Danaidák kútja. A legenda szerint atyjuk parancsára a nászéjszakájukon megölték férjüket, ezért büntetésül mindörökké vizet kell hordaniuk egy lyukas hordóba. Mit cipelnek?

A kis téren újabb szobor: ők a szép Danaidák,
Akik atyjuk parancsára férjüket meggyilkolták.
Büntetésként a két nővér mindörökké vizet hord,
Lyukas hordó sosem telik. Mi az, mit a kezük tart?

KORSÓ

17. A szobor jobb oldalán tovább haladva forgalmas főúthoz érsz. Balra távol, a házak felett egy kupola látható. Mi ez az épület?

Jobb kéz felé indulj tovább, míg forgalmas úthoz érsz.
Balra távol, házak felett nagy kupola felé nézz!
Kilencvenhat méterével legmagasabb épület,
Mely templom ez, hol sok hívőt ragad el a révület?

BAZILIKA

18. Szállj fel a villamosra! Az első megálló és a tér a nevét a sarkon álló szállóról kapta. Mi ez a név?

Nosza, pattan villamosra! Jön az első megálló,
Zajos, dugós csomópont ez, a sarkán egy nagyszálló.
Régen itt áll, neve furcsa, kissé idegenül cseng,
A teret is eképp hívják, rajta, írd be idelent!

ASTORIA

19. A második megállóhoz közeledve balról egy hatalmas fákkal teli kertben bő 150 éves épület áll. Mi ez az épület?

Megyünk tovább, balra nagy kert, vénséges vén, öreg fák,
S egy épület, olyan nagy, hogy csak alig takarják.
Sokat látott lépcsők ezek, forradalom tört ki itt,
Hogy hívják ez épületet, amely várta Petőfit?

NEMZETI MÚZEUM

20. A harmadik megállónál leszállunk! Milyen állat látható az előtted álló híd pillérein?

Leszállunk a harmadiknál, a hídon már ne menj át!
Tovább csak a tekinteted kövesse a vonalát.
Hídpillérnek tetejéről büszke állat tekint rád.
Írd be nevét, s megtudod, hogy merre visz utad tovább.

SAS

21. A téren színes tetejű, Zsolnay kerámiákkal fedett épület, a Vásárcsarnok áll. Melyik városunkban található a Zsolnay-gyár?

Az épületnek, mely előtt állsz, csupa szín a teteje,
Cserepei híres magyar kerámiánk remeke.
A gyár, amelyben készültek mind, a Zsolnay családé volt,
No de melyik városban van ma is ez a remek bolt?

PÉCS

22. Miközben átmész a csarnokon, csodáld meg az acélszerkezetes tetőt és a díszes lépcsőkorlátokat! Keresd meg a csarnok bal oldalán található kijáratok közül azt, amelyik a főbejárattól a legmesszebb van. Mi ennek a száma?

Keljünk át a csarnokon, és csodáljuk meg a tetőt:
Acélváza nagy újdonság százhúsz évvel ezelőtt!
Keresd meg a kijáratot balra, egész leghátul,
Írd be számát, és az újabb rejtvény tüstént feltárul!

IV

23. A kapun kilépve nemrég felújított térre érsz. A térről nyíló egyik utca a Himnusz zeneszerzőjének nevét viseli. Ki ő?

Kilépve egy kis térre érsz, nemrég újították fel,
Több kis utca nyílik innen, egyikük, mely neked kell.
Névadója nem más, mint a Himnusz zenéjének szerzője.
Kiről van szó, írd be gyorsan, hogy mehessünk előre!

ERKEL FERENC

24. Indulj el az utcán! Valamivel beljebb található a halkereskedők portálja. Ha figyelsz, felismered! Mi olvasható a táblán, ami ma az ezen a házon található?

Lássuk, Erkel mit rejteget! Itt volt ezerkilencszázban
A halkereskedők portálja! Megleled-e, melyik házban?
Ma egész más szelek fújnak, ez már nem a halak tája,
Írd be, melyik szervezetnek van itt most az irodája!

MADS (diákszövetkezet)

25. A sarkon fordulj jobbra a Lónyay utcába! A 18-as számú házban működött bő száz éve egy híres irodalmi folyóirat szerkesztősége. Itt dolgozott az akkori magyar irók és költők színe-java, mint például Ady Endre, Tóth Árpád, Babits Mihály, Juhász Gyula, Kosztolányi Dezső, Kúrdy Gyula és Móricz Zsigmond. Melyik ez a folyóirat?

A saroknál fordulj jobbra, 18-as szám alatt
Született egy irodalmi, nagyhírű folyóirat.
Ady, Babits, Juhász Gyula, Krúdy, Móricz remeke,
Kosztolányi is írt bele, de vajh' mi volt a neve?

NYUGAT

26. Kicsivel odébb, a buszmegállónál csodás, szecessziós lakóház áll, liliomokkal gazdagon díszített zárterkélysorral. Hány liliomos címer látható a ház oldalán?

Haladj tovább, keress házat ott, ahol a busz megáll.
Zárterkélyek sora díszelg szecessziós palotán.
Liliomok ékesítik az oszlopfő tetejét,
De címer van fenn a falon? Bárcsak ezt megfejtenéd!

ÖT

27. Tovább haladva egy 1875-ben épült neoklasszicista palotát találsz, itt működött a 20. század első felében a norvég konzulátus. Ezt a kapujában emléktábla is hirdeti. Kinek állították az emléktáblát?

Kicsit odébb áll egy másik, klasszicista palota,
Nagykövetség működött itt, és nem holmi tanoda.
Emeletén szép nagy erkély, kapujában tábla vár:
Ki az kinek állították? Nevét másold ide már.

GREGERSEN GUDBRAND

28. A következő sarkot teljes egészében a Református Gimnázium épülete foglalja el. Ennek oldalán két mérnöknő szobra látható. A közelebbi a tervezést, a távolabbi a (vasúti) közlekedést jelképezi. Mi látható ez utóbbi kezében?

Emögött egy gimnázium, egy nagy háztömb az egész,
Református iskola ez, faláról két szobor néz:
Tervezést és közlekedést jelképező nőalak,
Mit tart kezében, ki távolabb támasztja a falat?

SZÁRNYAS KERÉK

29. A Bakáts és a Lónyay utca sarkán piros klinkertéglás ház áll. Hány kőkorlátos erkély található rajta?

Bakáts utca sarkán áll egy klinkertéglás épület:
Sok-sok terrakotta tégla majd' a teljes felület.
Falán jópár díszes erkély, kőkorlát rajtuk a dísz,
Számold csak meg, hány ilyen van, el se hiszed, több mint tíz!

13

30. A Bakáts utca folytatásában templom áll, ennek északi oldalában található a névadó, Assisi Szent Ferenc szobra. Mi látható a kezében?



KÖNYV ÉS KERESZT

31. A templom mögött egy 1907-ben épült gyönyörű, szecessziós épület áll. Tíz évvel ezelőttig kórházként működött. Kinek a nevét viseli?

SCHÖPF-MEREI

32. A kórháznál jobbra fordulva hamarosan a nagykörúton találod magad. Kiről kapta a nevét ez a szakasza?

FERENC CSÁSZÁR

33. Irány a szürke kupolás épület! A ház falán híres színészeink emléktáblái láthatók. Melyik nagy bunyós hírében álló filmsztárnak kölcsönözte a hangját a fiatalabbik?

BUD SPENCER

34. Gratulálunk! Rejtvényfejtő túránk végére értél! Irány a harmadik emelet!

---------------------------------------------------------------------------------------------------------




******************************************************************************************************

22. Lépj be és sétálj rajta végig! Hány híd keresztezi a központi csarnokot?

2

23. A csarnokon átérve egy nemrég felújított térre érkezel. A téren modern szobor látható. Mit ábrázol?

LOVAT

24. Kicsit odébb, a parton, üveg- és acéltetőszerkezetes épület látható. Mi ennek a közismert neve?

BÁLNA

25.
Sétálj végig a Duna-parton a Bálna mellett.


26. A Bálnából kilépve a Nehru-parkban találod magad. Nehru India első miniszterelnöke volt. Mikor lépett hivatalba?

1947

27. A parkban tovább haladva, a túloldali házak egyikének sarkán felfedezheted a Vasmunkások domborművét. Hány ember látható az alkotáson?

10

********************************************************************************************************
